W04 0926


扣繳義務人變更 2024.08.07

自然人改成法人

---

對於

實務上（最高行）：


一般債權人沒有代位權

如果是有抵押擔保的債權人，其代位權僅及於其不動產抵押擔保之範圍

師：不太贊成，有抵押權擔保仍然是債權人，最終還是回到私法上的權利義務關係，不能夠延伸到公法上的權利義務關係

公路超速照相的罰鍰（若係不法之罰單），可以基於民法上的債權去提起公法上的代位撤銷嗎（申訴撤銷罰單）？這是歸屬於本人的公法上的權利義務關係【依法而生，公法上！】

---

營利事業

- 上市櫃公司 財務報表公開 稅務 帳外調整

- 營利事業 營業額3000萬 （如果超過了？傻孩子！拆分啊，開成連鎖店小規模）反正不需要ipo 拐彎抹角【擴大書審純益率+同業利潤標準淨利率】完全跳過了所得稅法【佔全部營利事業申報件數60%，抽查率僅1.2%，其他的，只要你報了，就照你報的來計稅（只要沒有人檢舉！）】


同樣是

形成稅捐負擔不平等

德國稱之為 立法上的結構性缺陷，稽徵程序的缺陷，程序法無法配合實體法規範，嚴重侵害平等原則

這樣的問題，誰去提起主張？我自己做生意（老老實實記帳，請會計師，依據所得稅法繳稅），不是為了自己稅賦的減少，而是為了別人（跟我同樣做生意的人，拆拆拆，適用擴大書審）也要付出同樣程度的稅？誰有這樣的訴訟上的權能可以去做這樣的主張。我可不可以去主張我的權利受到侵害？（哪怕沒有訴訟上權能去主張要去增加他的稅賦）可不可以主張，我要跟他一樣，我最多也只適用跟他一樣的實質上稅率？——【老師認為可以做這樣的主張】【讓立法者正視這樣的結構上缺陷的問題】

c.f.【不法當中無「平等原則」的適用】e.g.同樣的違建，你要拆我的？你應該先拆隔壁的違建【不法的，無「平等原則」的適用】【自己首先就不法】

老師的研究計畫要寫的標的

【我自己是合法的】，國家要公平地對待

德國發生過的憲法訴訟：法律對我和對另外一群人，事實上課徵了不同的稅賦。我乖乖，被依法課稅；他隱匿，他的實質上稅捐負擔就比我低。



- 如果是立法者造成的立法上結構缺陷，立法者的規範不足，造成事實上的不平等——憲法審查的路徑（跟憲法規範意旨不符）
- 如果是立法上沒問題，是行政實務上、行政處分不法的問題，可以通過行政訴訟的救濟（行政上實務狀態不符合規範意旨，由判決命加以排除）
    - 事實上，很多人沒報稅、也沒被查——不可歸責於立法者，是行政機關的責任



---

## 最高行政法院 鍾啟煒法官

---

行政程序法


第 103 條
有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰
一、大量作成同種類之處分。【也有可能該當，但是僅限於第一次「核課」；在查到，做成補稅處分時就不應該適用】
二、情況急迫，如予陳述意見之機會，顯然違背公益者。
三、受法定期間之限制，如予陳述意見之機會，顯然不能遵行者。
四、行政強制執行時所採取之各種處置。
五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。【常用】
六、限制自由或權利之內容及程度，顯屬輕微，而無事先聽取相對人意見之必要者。
七、相對人於提起訴願前依法律應向行政機關聲請再審查、異議、復查、重審或其他先行程序者。【稅捐實務上常用？！】【留美的學者一定很大的意見！程序保障的空洞化】
八、為避免處分相對人隱匿、移轉財產或潛逃出境，依法律所為保全或限制出境之處分。



第 104 條
行政機關依第一百零二條給予相對人陳述意見之機會時，應以書面記載下列事項通知相對人，必要時並公告之︰
一、相對人及其住居所、事務所或營業所。
二、將為限制或剝奪自由或權利行政處分之原因事實及法規依據。
三、得依第一百零五條提出陳述書之意旨。
四、提出陳述書之期限及不提出之效果。
五、其他必要事項。
前項情形，行政機關得以言詞通知相對人，並作成紀錄，向相對人朗讀或使閱覽後簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。


---


釋字537

---


行政罰法

第 42 條
行政機關於裁處前，應給予受處罰者陳述意見之機會。但有下列情形之一者，不在此限：
一、已依行政程序法第三十九條規定，通知受處罰者陳述意見。
二、已依職權或依第四十三條規定，舉行聽證。
三、大量作成同種類之裁處。
四、情況急迫，如給予陳述意見之機會，顯然違背公益。
五、受法定期間之限制，如給予陳述意見之機會，顯然不能遵行。
六、裁處所根據之事實，客觀上明白足以確認。
七、法律有特別規定。

---

裁罰不應該以【大量】為由

---

行政程序法

第 96 條
行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰


第 97 條
書面之行政處分有下列各款情形之一者，得不記明理由︰

---

公告代核定，算不算「書面」？

貨物稅（根本沒有「公告代核定」的法律規定！）、特銷稅、營業稅

---


稅捐稽徵法

第 22 條
前條第一項核課期間之起算，依下列規定：
一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報者，自申報日起算。
二、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，未在規定期間內申報繳納者，自規定申報期間屆滿之翌日起算。
三、印花稅自依法應貼用印花稅票日起算。
四、由稅捐稽徵機關按稅籍底冊或查得資料核定徵收之稅捐，自該稅捐所屬徵期屆滿之翌日起算。
五、土地增值稅自稅捐稽徵機關收件日起算。但第六條第三項規定案件，自稅捐稽徵機關受法院或行政執行分署通知之日起算。
六、稅捐減免所依據處分、事實事後發生變更、不存在或所負擔義務事後未履行，致應補徵或追繳稅款，或【其他】無法依前五款規定起算核課期間者，自核課權可行使之日起算。


【規避行為整個完成】

契約行為（農地贈與/股票轉讓給受控制公司）+ 條件成就（徵收/獲賠高額股利）

---


最高行政法院108年度判字第202號行政判決


較為寬鬆的見解認為如果納稅義務人沒有特意隱匿、稽徵機關在相關申報表冊、股權移轉資料，有跡可循的話，即不構成隱匿重要課稅事實，換言之，納稅人無需將稅務規劃交易流程特定出來，特別地揭露在當年度結算申報書。

沒有隱匿

---

不同的案件中，判斷標準寬嚴不一！


---


【納保法第7條第8項但書規定聲明事項】

近年來，各項稅目都提供納稅義務人這樣的表格